
Совсем исхудал,
И волосы отросли.
Долгие дожди.

Снег согнул бамбук,
Словно мир вокруг него
Перевернулся.

Снег кружит, но ведь
В этом году последний
День полнолунья.

Скучные дожди,
Сосны разогнали вас.
Первый снег в лесу.

Светлый день, но вдруг —
Маленькая тучка, и
Дождь заморосил.

Свежий снег с утра.
Лишь стрелки лука в саду
Приковали взор.

Свежее жниво,
По полю цапля идет,
Поздняя осень.

Разлив на реке.
Даже у цапли в воде
Коротки ноги.

Пустое гнездо.
Так и покинутый дом —
Выехал сосед.

Прямо на ногу
Вдруг выскочил шустрый краб.
Прозрачный ручей.

Прощайте, вишни!
Цветенье ваше мой путь
Теплом согреет.

Протянул ирис
Листья к брату своему.
Зеркало реки.

Притихли травы,
Некому больше слушать
Шелест ковыля.

Праздники прошли.
Цикады на рассвете
Все тише поют.

Полевой цветок
В лучах заката меня
Пленил на миг.

Помни, дружище,
Прячется в лесной глуши
Сливовый цветок.

После пожара
Лишь я не изменился
И дуб вековой.

Пируют в праздник,
Но мутно мое вино
И черен мой рис.

Персики цветут,
А я жду все не дождусь
Вишни цветенья.

Пальму посадил
И впервые огорчен,
Что взошел тростник.

Парят снежинки
Густою пеленою.
Зимний орнамент.

Пастушок, оставь
Сливе последнюю ветвь,
Срезая хлысты.

Отдохни, корабль!
Персики на берегу.
Весенний приют.

«Осень пришла!» —
Шепчет холодный ветер
У окна спальни.

Он дыни растил
В этом саду, а ныне —
Холод вечера.

Одежда в земле,
Хоть и праздничный день у
Ловцов улиток.

Обмолот риса.
В этом доме не знают
Голодной зимы.

Новый год, а мне
Только осенняя грусть
Приходит на ум.

Новогодние
Ели. Как короткий сон,
Тридцать лет прошло.

Над вишней в цвету
Спряталась за облака
Скромница луна.

На черной ветке
Ворон расположился.
Осенний вечер.

На холм могильный
Принес не лотос святой,
А простой цветок.

На огне из хвои
Высушу полотенце.
Снежный вихрь в пути.

Морозная ночь.
Шорох бамбука вдали
Так меня влечет.

Мать похоронив,
Друг все стоит у дома,
Смотрит на цветы.

Мой друг, весь в снегу,
С лошади упал — винный
Хмель свалил его.

Молотильщик вдруг
Остановил работу.
Там луна взошла.

Майские дожди.
Как моря огни, блестят
Стражи фонари.

Луна-проводник
Зовет: «Загляни ко мне».
Дом у дороги.

Луна проплыла,
Ветви оцепенели
В блестках дождевых.

Леса полоса
На склоне горы, словно
Пояс для меча.

Кустарник хаги,
Бездомную собаку
На ночь приюти.

Легкий ранний снег,
Только листья нарцисса
Чуть-чуть согнулись.

Лежу и молчу,
Двери запер на замок.
Приятный отдых.

Кукушки песня!
Напрасно перевелись
Поэты в наши дни.

Капуста легче,
Но корзины улиток
Разносит старик.

Добавлю в свой рис
Горсть душистой сон-травы
В ночь на Новый год.

Кто ж это, ответь,
В новогоднем наряде?
Сам себя не узнал.

Крылья бабочек!
Разбудите поляну
Для встречи солнца.

Как ни белит снег,
А ветви сосны все равно
Зеленью горят.

Иду посмотреть:
Гнезда уток залили
Майские дожди.

К колокольчику
Цветку долетит ли комар?
Так грустно звенит.

Как воет ветер!
Поймет меня лишь тот, кто
В поле ночевал.

Ива на ветру.
Соловей в ветвях запел,
Как ее душа.

Зимние поля,
Бредет крестьянин, ищет
Первые всходы.

Желтый лист в ручье.
Просыпайся, цикада,
Берег все ближе.

Замерзла вода,
И лед разорвал кувшин.
Я проснулся вдруг.

Запад ли, Восток…
Везде холодный ветер
Студит мне спину.

Жадно пьет нектар
Бабочка-однодневка.
Осенний вечер.

Долгий путь пройден,
За далеким облаком.
Сяду отдохнуть.

Двадцать дней счастья
Я пережил, когда вдруг
Вишни зацвели.

Для чайных кустов
Сборщица листа — словно
Ветер осени.

Горные розы,
С грустью глядят на вашу
Красу полевки.

Глядя на луну,
Жизнь прошел легко, так и
Встречу Новый год.

Где ты, кукушка?
Привет передай весне
Сливы расцвели.

Всем ветрам открыт
Аиста ночлег. Ветер,
Вишни зацвели.

Выброшу в море
Свою старую шляпу.
Короткий отдых.

Все, чего достиг?
На вершины гор, шляпу
Опустив, прилег.

Ворон, погляди,
Где твое гнездо? Кругом
Сливы зацвели.

Вновь встают с земли
Опущенные дождем
Хризантем цветы.

Вновь выпил вина,
А все никак не усну,
Такой снегопад.

Воробей, не тронь
Душистый бутон цветка.
Шмель уснул внутри.

Вишни расцвели.
Не открыть сегодня мне
Тетрадь с песнями.

Взмах весла, ветер
И брызги холодных волн.
Слезы на щеках.

Ветер и туман —
Вся его постель. Дитя
Брошено в поле.

Ветер со склонов
Фудзи в город забрать бы,
Как бесценный дар.

Взгляд не отвести —
Луна над горной грядой,
Родина моя.

Веселье кругом.
Вишни со склона горы,
Вас не позвали?

Верь в лучшие дни!
Деревце сливы верит:
Весной зацветет.

В деревне приют
Всем хорош для бродяги.
Озимые взошли.

В жару крестьянин
Прилег на цветы вьюнка.
Так же прост наш мир.

В мой стакан с вином,
Ласточки, не роняйте
Комочки земли.

В воде рыбешки
Играют, а поймаешь —
В руке растают.

Был пленен луной,
Но освободился. Вдруг
Тучка проплыла.

Букетик цветов
Вернулся к старым корням,
На могилу лег.

Будь внимательным!
Цветы пастушьей сумки
На тебя глядят.

Срез спиленного
Ствола вековой сосны
Горит, как луна.

Сосновая ветвь
Коснулась воды — это
Прохладный ветер.

Спать бы у реки
Среди пьянящих цветов
Дикой гвоздики.

Старый-старый пруд.
Вдруг прыгнула лягушка
Громкий всплеск воды.

Стон ветра в пальмах,
Грохот дождя слушаю
Ночи напролет.

Стучит и стучит
У домика лесного
Дятел-трудяга.

Трепещут цветы,
Но не гнется ветвь вишни
Под гнетом ветра.

Треснула бочка,
Майский дождь все льет.
Проснулся ночью.

Тучи пролегли
Между друзьями. Гуси
Простились в небе.

Ты проснись скорей,
Стань товарищем моим,
Ночной мотылек!

Ты свечу зажег.
Словно молнии проблеск,
В ладонях возник.

Хижина моя
Так тесна, что лунный свет
Все в ней озарит.

Ураган, листву
Сорвав, в роще бамбука
На время заснул.

Хочется хоть раз
В праздник сходить на базар
Купить табаку.

Я поел — довольно.
В одиночестве
откладываю хаси…

Этот шум спозаранку —
видно, к дому слетелись пичуги
ягод поклевать…

«Что бы придумать?!» —
Ведь так они шелестят,
летние травы…

Где есть горы, — гляжу на горы.
В дождливый день слушаю ливень.
Весной, летом, осенью, зимою
и утром хорошо,
и вечером неплохо…

В жизни едва ли
доведется свидеться нам…
На деревьях дымка бутонов.

Чем мы старше с тобой,
тем родные края нам дороже,
старая шляпа!..

Утренний туман
уходит тихонько туда,
куда ему надо…

У подножья горы
в ряд застыли на солнцепеке
несколько могил…

Травы — те, по которым
я прошел, не оставив следа,
все давно увяли…

Того да сего
поесть наберется, пожалуй.
Ветреный выдался день…

Под зимним дождем
по каменной лестнице всходит
Санта Мария…

Сколько лет позади!
Я, старик, все так же шагаю
по палым листьям…

Сижу один,
натянув на старые седзи
новую бумагу…

Родные края
далеки, далеки.
Почки на деревьях…

Ряса моя
в дороге вся прохудилась…
Метелки травы.

Светит в спину луна —
и блики в воде играют
на переправе…

Растаял и стек
снег с кровли, что прикрывает
нищее жилье…

Послушай, сверчок!
Ведь осталось риса в ларце
только на утро…

Положил на ладонь —
пламенеет густо-багровый
спелый плод хурмы…

Под сенью скалы
так и бьет, так и клокочет
струя родника…

Ох, и здорово!
Этот шум грозового ливня:
«Тук-тук-тук-тук»…

По родной земле
под струями летнего ливня
иду босиком…

Под весенним ветром
так одиноко стоит
плошечка для подаянья…

Осенний дождь.
Под дождем ухожу все дальше
в сырые горы…

Опадают цветы хурмы,
а цветы на чайных кустах
как раз раскрылись…

Оглянулся на оклик —
но вокруг лишь осенний лес.
Падают листья…

Одинокая бабочка
кружит и кружит — но всюду
перед нею камни…

Что рукам, что ногам
тепло — по мне, распрекрасно
можно спать и тут…

Нигде на земле
ничего, кроме этой дороги —
снегопад весной…

Неотрывно жую,
а вся моя трапеза — плошка
вареного риса…

Не осталось тут дома,
где могут на бедность подать…
Тучи над горами.

Настала весна —
пришла в те края, где шумели
только водопады…

На солнцепеке
у каменной Дзидзо лицо
расплылось в улыбке…

«Касари-косори», —
откуда-то слышится писк.
Верещит букашка.

Кукушка поет.
Завтра утром надо идти
через эти горы…

Ликорис цветет —
и помереть невозможно
в такую пору!..

Как я промок
под дождем, что пролился недавно
из той вон тучи!..

Как тяжело —
котомка спереди, сзади…
Но ведь не бросишь!

Все иду, иду, —
а цветы по берегу речки
все цветут, цветут…

Друга проводил —
и бреду один восвояси
через болото…

Есть чем закусить,
и что выпить тоже найдется…
Дождь над лугами…

Вот чайный куст
шалашом зеленым раскрылся —
и опадает…

Вот так без конца
подстригаю отросшие ногти
в странствиях своих…

Вот и сегодня
никто ко мне не пришел.
Светляки мелькают…

Вот и рассвет.
Окно открыл — а навстречу
зеленая листва…

Вот в какие края
меня забросила нынче
эта зимняя ночь!..

Вот и встретились —
чайные кусты по склонам
тоже все в цвету…

Вот в довершенье
ко всем печалям моим
зазеленели травы…

Весь день я молчал.
Вышел к морю, взглянул — и увидел
волны прилива…

В своей лачуге
одиноко огонь развожу —
снег заметает…

В родное село
пришел я вместе с журчаньем
горного ручья…

Покойно? Покойно?
Студено? Студено?
Снег, снег…

В одиночестве
занедужил — под сенью листвы
утро, день и вечер…

В пути прошу подаянье
Ветер в соснах прохладен.
Человек ест, и лошадь ест…

Бутоны в траве,
бутоны на ветках деревьев —
а я все иду…

А я в этот день
решил не просить подаянья —
любуюсь горами…

А все ж таки
одному не так уж и плохо!
Травы луговые…

Птица летит.
Зимним вечером крон колыханье
в лучах заката…

Ясная луна.
Тень моя, как далека
твоя родина!..

Храм Оидэра.
Как легко цветы облетают
с прибрежных вишен!..

Там и сям звон цикад.
В эту тихую ночь у больного
на душе покойно…

Точь-в-точь баклажан,
что весь сморщился, выцвел на грядке
после половодья…

Светлая роса —
слышно, как с гибискуса
падают капли…

Пахнет рисом в цвету.
Новый месяц идет на прибыль.
Дух во власти недуга…

Зеркало мое
затуманилось, заиндевело —
причешусь не глядя…

Отчего это я
об одном лишь думаю нынче:
«Похолодало»?..

Осенний дождь.
Слышно, как в костре прогорает
сухая хвоя…

Над осенней рекой
разносится гулкое эхо —
забивают сваю…

Опадают цветы —
их раздробленные отраженья
поток уносит…

Мы расстаемся.
В небе призрачной полосой
Млечный путь мерцает…

Молодые травы!
Сочится водою корзина
с ракушками-сидзими…

Мне бы родиться
малюсеньким человечком —
ростом с фиалку!..

Мака цветы —
все не верилось, что, как обычно,
опадут и они…

Темный школьный класс.
«Мне душа дана!» — возвещает
сверчок во мраке…

Забыла меня?
Вид такой, будто знать не знает —
мотыжит поле…

Голоса не подаст
чучело сорокопута.
Тоскливый полдень…

К тем, кто уходит,
как и к тем, кто останется жить,
прилетают гуси…

День болезни моей.
Вновь сквозь щелку в бамбуковой шторе
осенняя бабочка…

Зимний денек.
На циновку скользнула с котацу
книга «Дневник в Тоса»…

И выдалась ночь,
когда пролетел под луною
один-единственный гусь…

Всю короткую ночь
рос, тянулся что было силы —
и вырос банан!..

Вешние воды,
обнимая могучий валун,
дальше несутся…

«Янтарная» — да,
вот так я назвал бы сегодня
золотую осень…

В вечерней дымке
на цветах сурепки отсвет —
низенькое окошко…

Осенний денек.
Макушки больших кипарисов
склонились набок…

Цветет зимоцвет.
Сереет сквозь редкие ветви
небо в сезон дождей…

Утренний холодок.
Пузырника красные гроздья
в траве свисают…

Тень от старой сосны —
копошатся сонные куры.
Какая жара!

Свирепая буря —
сокрыты туманною мглой
горные распадки…

Ранняя осень.
Я в руки взял саранчу —
мягкая на ощупь…

Ветер в соснах шумит —
и мы наяву его слышим,
летняя шляпа!..

Полуденный зной.
Криптомерии затаились
в лощине горной…

По горным склонам
бутоны на чайных кустах
от холода сжались…

Осенний день.
Через изгородь нависают
плоды бамбука…

О, зимоцвет!
Проступают сквозь снег на ветках
грибные наросты…

Над горячим тирори
под Утренней звездой
пропой, кукушка!

Знойное марево —
даже гребень под солнцем провис
на камышовой кровле…

Мирно спит малыш,
с ног до головы обсыпан
мучною пылью…

На лужайке в саду
обступили вплотную дорожку
азалии цветы…

Какая теплынь!
Вощу тычинки и пестик
искусственного цветка…

Зимняя буря.
В связке вяленой рыбы остался
цвет морской волны.

Зеленая лягушка —
может быть, и ты сегодня
свежевыкрашена?..

Зимние дожди.
В «чайном домике» у канала
одинокий гость…

Дни «малой весны».
Сквозь заслон из веток бамбука
не пробиться совке…

Даже заяц — и тот
печально ухо повесил.
Какая жара!

Вот и рассвет —
песню вдруг оборвав, умолкает
сверчок под кровлей…

Ветер утих.
Облака ушли с небосвода.
Ясная звездная ночь…

Вешние ливни.
Хворост, весь в зеленых листочках,
сложен под застрехой…
Весенний дождик —
а на башне сторожевой
иней белеет…

Копоть и сажа
с рассветного неба летят —
Симоносэки…

Белая слива —
так влажно бутоны блестят
в изгибах веток…

Бамбуковый лес
вдоль дороги слева и справа
холодной ночью…

Тающий снег —
так печально над ним склонилась
плакучая ива…

Через поле иду.
Опустив мотыги, крестьяне
на меня глазеют…

Через забор
заглянул потихоньку — а там
мак опадает…

Хаги, мискант!
Хоть мне их уже и не видеть
в будущем году…

Устали глаза
любоваться цветением розы —
больной, я выбрался в сад…

У тропки вижу
землянику — и мимо спешу:
вечер уж близок.

Уползает в нору
змея — как ярко над нею
ликорис алеет!..

Только два лепестка
опало — и как изменилась
форма пиона!..

Спит человек,
а светлячок летает
под москитной сеткой…

Родные края.
Если б мама жила здесь нынче!
Моти в лотосовом листе…

Рисую розу —
цветок рисовать легко,
а листья трудно…

Пион облетел.
За долгие дни скопилась
на тушечнице пыль…

Протопал малыш
по зелени вешнего луга —
пятки мелькают…

Опустился нежданно
бумажный змей с высоты
в маленький дворик…

Новый календарь.
Где-то в пятом месяце, знаю,
день моей смерти…

Нарисован пион —
тушь и кисти так и остались
лежать на блюде…

Неожиданный гром —
от испуга и удивленья
поднялся с ложа…

На улице снег
сечет плащи из соломы —
путники идут…

Четыре — ворона…
Пять — чирикают воробьи…
Светлеет летняя ночь…

Мой палисадник —
здесь впервые сегодня расцвел
цветок пиона…

Купил и принес
новую зимнюю шапку —
да что-то в ней не то…

Красная слива —
облетевшие лепестки
собираю с циновки…

Короткая ночь.
Слышу — будто бы под подушкой
грохочет поезд…

Какая жалость!
Вот уж начали увядать
куклы из хризантем…

Как славно бродить
целый день по осеннему долу!
Всюду хаги в цвету.

Дыханье больного
так неровно в осенний день —
москитная сетка…

День кончины Басе.
Не пошел на поминовенье —
в одиночестве ем хурму…

Днем на глади пруда
мирно спят водяные птицы.
Какая тишь!

Глициний цветы.
Ведь совсем уж скоро начнутся
затяжные ливни…

Встрепенулся ночью —
с тихим шорохом наземь упал
цветок вьюнка…

Вот так, наверно,
яблоко съем — и умру
перед пионом…

Благоухают
розы в саду у меня —
заснуть не в силах…

Я один пассажир
в этой виды видавшей лодке.
Уж год на исходе…

Цикада упала,
бьет крылышками на песке —
зной еще сильнее…

Устали люди
колесо водяное крутить —
посадка риса…

Убрали тутовник.
Нынче время жать коноплю
в маленькой деревушке…

У меня под ногами
цыплята пищат и пищат
в траве росистой…

У Великого Будды
под утро намокла рука —
роса на вишнях…

У больного на столике
мисо и прочая снедь —
зябко отчего-то…

Трехдневный месяц.
Как печально ночное свиданье
в лодке на реке!..

Сорокопут
меж деревьев близ дома порхает,
щебечет звонко…

Словно черный корабль,
проплывает неторопливо
горный пик в облаках…

С холма Коганэ
в долину съезжаю на бричке —
мискант и хаги…

Путешественник!
В Пса вижу на зимнем поле
стаю снежных цапель…

Прохладно цикаде
на широком древесном листе —
свежий ветер дует…

Прохладная тень
под вишнями в парке у моря,
и вот — разлука…

Праздник в деревне.
Багрянцем горят фонари.
Дальний зов оленя…

Посреди полей
затерялось святилище Сума
под сенью вишен…

Поет соловей.
От долины к долине несется
вешних вод журчанье…

Персики цветут
после вешнего половодья
в деревне Дзицука…

Пареной репы
с соевым творогом съел —
и сижу уныло…

Пахнуло летом —
ветер гонит высокий прилив.
Бабочки вьются…

Осенняя буря,
всю влагу небес исчерпав,
помчалась дальше…

Один за другим
вслед за сливою зацветают
персик и абрикос…

Облачный пик
вдруг предстал в багряном сиянье —
солнце заходит…

Огромный храм.
Летний ливень хлещет и хлещет —
не утихает…

«Ну, выплыви же!
Ну, выплыви!» — я повторяю.
Чирок на пруду…

Не желает улитка
из раковины выползать —
ветер осенний…

На фоне луны
дым чернеет, вздымаясь клубами —
городское небо…

На луг выхожу.
Осыпается мак — над цветами
пролетают цапли…

На крупе вола
примостился мальчишка-погонщик.
Мелкий мокрый снег…

На ветках айвы
так пышно цветы распустились!
Под ними — фиалки…

Маленький паучок
прогрыз материнскую сумку
и выползает…

Маленький куст
с цветком распустившейся розы
посадил в горшочек…

Маленький домик —
все окрестности заросли
летним кипарисом…

Майские дожди —
даже школа сегодня закрыта
в горной деревушке…

Лиственница
стоит одиноко, печально.
Красные стрекозы…

Косят овес —
как дрожат колоски, что повыше,
в утренней росе!..

Забрезжил рассвет.
Белеют цветами деревья
на росистом лугу…

Закопченный очаг
и гнездо над ним отыскала
ласточка весною…

Клич соколиный —
он будто бы ветром дохнул,
срывая листья…

Домишко в деревне,
где все жители плавят воск…
Опадает ива.

Дом без ворот —
для ночлега избрали болото
дикие гуси…

Долина Куро.
Зелень сосен, лотосов цвет.
Утренняя буря.

День Науки настал.
Шуршат под руками шелка
старинных свитков…

Всю долгую ночь,
пока я сочиняю хайку,
жена моя шьет…

Выйдя из дома,
отошел на пять-шесть шагов.
Весенний ветер…

Густая роса —
поутру вся шерстка намокла
на груди у оленя…

Воды Тама-реки
успокоились после разлива.
Груши в цвету…

Вешнее утро.
Нынче у каллиграфа лицо
на кисть похоже!..

Весна холодна.
В глубине заливного поля
стаи облаков…

Варю картошку.
В безмолвном просторе Вселенной
ребенок плачет…

В солнечных бликах
на ветках лавра глазки —
порывы ветра…

В поле деревце сливы.
Вижу издали, как человек
ветку ломает…

В полдень у моря
брожу меж сосновых стволов —
холод пробирает…

В Нара вернулся —
а там ждет цветущий подбел!
Уезжал любоваться цветами.

Ясные «дни хризантем».
К вечеру похолодало —
кричат журавли…

Ярко светит луна,
но тени берез незаметны —
роща в тумане…

Цикады весной!
Вижу папоротник глянцевитый —
просвет в чащобе…

Полумраком окутан,
чай цветет на отрогах гор —
наступает лунная ночь…

Цветы водосбора…
Так внезапно обрушился ливень
на домик в горах!..

Хризантемы в полях —
под дождем цикады распелись
в честь Тринадцатой ночи…

Жизнь моя!
Наедине с хризантемой
замру в тишине…

Трели жаворонка.
Тронул ветер макушки сосен —
и прочь умчался.

Ушли облака,
но, как прежде, безмолвны цикады
в ожидании ливня…

Ласточки над холмом —
верно те, что гнездятся под крышей.
Храм Татибана…

Хиедори кричит
под вечер, в траве затаившись,
у самого моря…

Фиалки цветут —
и снова истоптаны тропы
в лесах весенних…

Ухает филин —
застигнут грозою ночной,
не умолкает…

Укрылась в траве
на ночлег луговая кукушка.
Близится вечер.

Разразилась гроза —
на откосе ирисы никнут,
прибиты ливнем…
Тучи ушли —
над долиной Торосэ сверкают
вспышки дальних зарниц…

Тутовник померз.
Мрачный гомон толпы в деревне —
голоса обреченных…
Трава цукими.
Поутру плывут над водою
клубы тумана…

Стою у ворот,
заросших шиповником буйным —
ветви в бутонах…

Сыч уныло кричит
над озером в темном небе.
Сияют звезды.

Солнце в пору весны
закатным багрянцем пятнает
низкорослый бамбук…

В причудливой чаше,
застывшей меж сумрачных гор,
озеро дышит печалью…
Квакает жаба.
Где оно? — Бесследно минуло
весны цветенье…

Снег больше не шел,
но весь день на реке простояли
без дела лодки…

Снег в долине лежит
под лучами летнего солнца —
веет печалью…

Снег еще не сошел,
а в небе ночном уж белеет
грушевый цвет на ветвях…

Синевою небес
встречает равнина Мусаси —
палые листья…

Время летних дождей.
Цветы на лугах белеют,
в лесах белеют…

Филин кричит
в лиственничном лесу.
Сумрачно небо…

Все сияние дня
не вмещают осенние воды —
река Куробэ…

Рассвело — и туман
отступил к Тэн-горе понемногу,
осев на склонах…
Неужто фиалка
одинокая вновь зацвела?..
Ряды шелковичных дерев…

Разорвав облака,
в тусклом свете луны потянулись
утки на перелете…

Прошел снегопад,
за ночь выбелив сжатое поле.
Кряканье уток…

Покинув гнездо,
под ветхой застрехой дома
резвятся птицы…

Сквозь завесу дождя
различаю остров Вороний
среди множества островков…

Неужели фиалка
у корней шелковицы цветет?
Вот он, праздник весны!..

Почки на шелковице.
Глядит снежный пик с высоты
во глубь ущелья…

Посреди хризантем
журавли выступают четою,
как цветы, белы и чисты…

После дождя
свет луны с отливом холодным —
хризантемы белеют…

Море в дымке весенней.
Но вот раздается гудок —
сейнер подходит…

Поет соловей
под дождем на крутом откосе —
все громче, громче…

Поздно темнеет.
Робким моим шагам
не вторит эхо…

Яблонь цветенье —
после недавнего ливня
море белым-бело…

Первая бабочка.
Одинокий странник коснулся
бутонов терна…

Под осенним дождем
через озеро переправляюсь —
невысокий плетень на откосе…

Павильон дивных грез
мне открылся в краю Ямато.
Весенний вечер…

От огней маяка
блики перебегают в бурьяне.
Месяц весенний…

Осеннее солнце
осветило деревню на дне
в озере горном…

Оказалось и тут
протоптали люди тропинку,
в долине снежной…

Облаками с вершин
к зеленому лугу нисходят
каштаны в цвету…

Танабата.
Прозрачна, безоблачна высь
над жерлом вулкана…

Ночной снегопад
осел на кустах и деревьях.
Рассвело незаметно…

Как сердце щемит!
Снова горную бабочку вижу
в своей коляске…

Не открыть ли калитку?
К азалиям в гости летит
гудящих оводов рой…

Лунная ночь.
Отраженное гладью озерной,
доносится эхо…

К верховью реки
первым вихрем весенним относит
сокола в небе…

Цветущий подбел.
Тишина над лугом весенним —
нет ей сравненья!..

Тихо-тихо шуршат
ветви терна на осыпи горной.
Облака наплывают…

Оплетает ограду
цветами осенними плющ,
с вершины спустившись…

Выхожу на утес,
выбираясь из клочьев белесых, —
клубы тумана…

Роса на пшенице.
Набегают неспешно на мыс
валы прилива…

Метелки сусуки.
Под вечер так низко летят
перелетные птицы…

Миную заставу.
Звон цикад с утра оглашает
холмы и пригорки…

Месяц в тучах сокрыт —
и уже не понять, откуда
шум ночного дождя…

Меж клубами тумана,
что вихрем с вершин сметены,
одинокий сокол кружит…

Лотос увял.
Над жнивьем пустынным нависло
мглистое небо…

В закатных лучах
так грустен сияющий Будда…
Сезон осенних дождей.

Как они далеки
от луга мальвы цветущей —
темно-синие волны!..

Как хорош Танец Льва!
Руки, руки на фоне Фудзи
в лучах заката…

Храм Гоиридзи.
Высоко в небесах различаю
поздний отсвет заката…

Звездный нимб над горой.
Шелководческая деревенька
дремлет в низине…

Провожаю весну —
под дождем, до нитки промокнув,
с тучей лицом к лицу…

Журавли прилетели,
крылами луг осенив.
Желтые хризантемы…

Очертанья дворца
сквозь дождь едва различимы.
Цветущий подбел…

Дверь приоткрыта —
отблеск зари весенней
лег на камни двора…

Долина меж гор.
Там и сям горят до рассвета
полевые костры…

Деревца молодые
под холодным осенним дождем
в клубах тумана…

Гряда облаков
проплывает по небосклону.
Хаги в полном цвету…

Цветы на ветвях
серебрятся в сиянии лунном —
тонет плетень в тумане…

Сливы розовый цвет
между скал, над волнами прибоя,
близ гнездовья чаек…

Заболела жена.
Со скрипом под ветром осенним
раскрылись створки ворот…

Аромат хризантем!
Два журавля безмолвно
сходятся на лугу…

Груши цветут —
в Кацусика окутаны долы
облачной дымкой…

Горный осот,
золотую осень вобравший
в сочные листья…

Горное поле.
Неубранный клонится рис.
Сгущаются тучи…

Вот тучи ушли —
и сияют над хижиной горной
груши мокрые лепестки…

Будто мальва в цвету,
сияньем облитое небо
над стаями волн…

Вишня цветет в ночи.
Где-то лягушки бормочут
под редким дождем…

Ветром наполнен лес,
пронизан сияньем весенним —
глицинии зацвели…

Весь перевал
захлестнуло цветение хаги.
Кончается лунная ночь…

Темная ночь.
Трется нежной листвой о камни
папоротник в саду…

Как будто повеял
со взморья ночной ветерок? —
Качнулись цветы мимозы…

Вдруг из скопища туч
в дождливый сезон выпадает
вулканический пепел…

С вершины горы
накатили волны тумана,
разлились, как море…

Ласточек перекличка
над домом моим среди гор —
вот и праздник весны…

Ирисы на лугу —
в белесых клубах тумана
лиловые пятна…

В пасмурный день
по теченью плывут хризантемы —
лодок не видно…

В мерцании звезд
любуюсь снежной долиной,
грущу о чем-то…

С голых склонов горы
спускаюсь вниз, на равнину,
где ромашки цветут…

Что там за люди
под занавеской рогожной
в рыбачьей лодке?..

Цветочный базар.
Роса горных тропок — мне тоже
скоро по ним бродить…

Храмовый гонг
на луне отдается эхом.
Гора Курама…

Бурый мох
на крыше дзэнского храма
клюет пичуга…

Подле храма в саду
вечно будет стоять на закате
камень Закатное солнце…

Хоть и зовется
цветок этот «белый пион» —
в нем алых прожилок сеть…

Хари-гора вдалеке,
а рядом — храм Амадэра,
сливовым цветом сокрыт…

Хижину эту,
что стоит на тропе луговой,
я назвал бы «Обитель роз»…

Холода весною —
сосен прямые стволы
над песками взметнулись ввысь…

Учителя голос,
усталый и приглушенный, —
вечерняя школа…

У подножья Асама
в уезде Северный Саку
зреет ячмень на полях…

Ты со мной говоришь,
а сама все ближе подходишь
к сливе в алом цвету…

Так я и шел
мимо чайных кустов цветущих
по тропинке в горах…

То утонут в цветах,
то блеснут меж стволов сосновых
светлые нити дождя…

Торговец рассадой,
разложив в переулке товар,
зазывает на голоса…

Того и гляди
кур дворовых живьем засушит
осенний вихрь…

Там, вдалеке,
подросших саженцев листья
шелестят на ветвях…

«Темнеет уже!» —
где-то рядом голос ребенка.
Кончается осень.

Прозрачный воздух.
Девочка маму зовет…
Осенний день в Такахара.

Так же, как храм,
и деревню назвали — Хорюдзи…
Сеют пшеницу.

Старый квартал —
лабиринт переулков.
Всюду сушат каштаны…

Ставлю вещи на свет
и смотрю, как рождаются тени
в полдень осенний…

Спите, токийцы!
В пору зимних дождей впервые
ночное затишье…

Среди множества крыш
я, кажется, различаю
цветочный базар…

Солнце садится —
головастики в темной воде
снуют без конца…

Солнечного тепла,
как видно, уже не дождаться
цветущим чайным кустам…

Собран рис на полях —
теперь распустились повсюду
желтые хризантемы…

Смотрят издалека
на остатки снега в долине
дровосеки со склонов гор…

Снова в здешних краях
холодную пору встречаю —
вихрь осенний…

Смотрю на маяк,
что вознесся над купою вишен
в белоснежном цвету…

Смотрю без конца
на картинку с видом осенним —
раскрытый веер…

Случайно заглянешь
в лачугу на склоне горы —
а там наряжают кукол…

Словно лес, поднялись
на утес над гладью морскою
камелий цветы…

Сколько столетий
пережил столп соляной —
окаменевший ствол!..

Скоро, скоро исчезнет
и эта сухая листва,
что кружит по саду…

Скорбеть о весне —
о жизни своей быстротечной
безнадежно скорбеть…

Сколько весен еще
прошумит над старым курганом!
Камелии куст…

Сизый след прочертив,
по капле роса стекает
с листа банана…

С поля вернулся отец,
на росток пшеницы случайный
во дворе наступив…

Светлячок пролетел —
это значит, где-нибудь рядом
непременно должна быть вода…

Сердце мое
порой беззаботно алеет,
словно маковый цвет…

С грустью смотрел я,
как металась перед дождем
ласточек стая…

Снова из облаков
появляются резвые пташки
в небе огромном…

Пусть опадают,
пусть грудой на крышу ложатся
мерзлые листья!..

Ранней весной
подле дома гуляю в саду,
за калитку не выходя…

Расходясь на развилке,
две ниточки тянутся вдаль —
тропинки в поле…

Пурпурный мох
подстригаю — о звон ритмичный
садовых ножниц!..

Прямо по молнии
ходят босые крестьянки —
заливное поле…

Прошлый год, этот год —
будто годы на шест нанизали
один к одному…

Прошелся вдоль берега,
фонариком высветив стаю
дремлющих чаек…

Промерз до костей —
на дворе постоялом ночую
у берега Удзи…

Пролетела на юг
птица с добычей в клюве —
ягода, наверно?

Приятно смотреть
на огонь, в котором печется
горка сладких бататов!

Примятый ногой,
он стал по-иному прекрасен,
листок увядший…

Предпоследний в году,
назван месяц «малой весною» —
по-весеннему воздух чист…

Праздничное сакэ
белое и густое,
словно вареный рис.

Последние ливни
пронесшегося тайфуна —
снова и снова…

Под сенью утеса
деревушка ютится в горах —
зимняя дорога…

Подметенный мой двор
вновь устлать листвою опавшей
спешит старое дерево…

Позднюю осень
на горе Эйдзан я встречаю.
Воспоминанья…

Под окном у меня
в три голоса выкликают:
«Купите угля!»

Под натиском ветра,
во дворах растопившего снег,
громко хлопают створки ворот…

По склону взбираюсь,
муравьиные стежки топчу —
тропинка в горах…

Под ветром осенним
поблекли, будто бы выцвели,
струи фонтана…

Под зеленью крон,
все в пятнышках тени, белеют
камелий цветы…

По отлогому склону,
где желтые хаги в цвету,
поезд ползет к перевалу…

Печеных бататов
заказал я на десять сэн —
оказалось так много!..

Пересекаю
реку дум своих долгих — и снова
дождь лепестков…

Печально поникнув,
о годах вспоминаю былых,
сокрытых мглою…

Перед шумной толпой
закрыты ворота храма —
вишни цветут в тиши…

Перед Праздником кукол
от жестокого снежного вихря
сотрясается дом…

Первый зимний дождь —
в сердце моем надолго
останется он…

Павлонии лист,
согретый осенним солнцем,
с ветки сорвался…

Оттепель в горах.
Коротаю в заснеженной хижине
долгий дождливый день…

Отложив сямисэн,
старик свой рассказ продолжает
при свете фейерверка…

Открываю жаровню —
неподвижно висит над пеплом
сонный паук…

От весеннего ливня
так все потемнело вокруг —
не видно ни зги!..

Олений призыв
в отдаленье звучит, затихая, —
все печальней, печальней…

Орхидеи весной
тоскуют по горному солнцу
незапамятных дней…

Осенние ливни.
К валуну случайно прилипшее
крылышко бабочки…

Одинокий жилец,
я в доме фонарь зажигаю,
подправляю фитиль…

Облаками затянет
вершину Такэ-горы —
и вновь мне грустно…

О, хаги цветы,
тому, кто любуется вами,
что-нибудь нашепчите!..

Облака по весне —
будто огромная груда
драгоценных камней…

О, какая тишь!
Дождь весенний в саду поливает
нераскрывшиеся цветы…

О, как ночь коротка!
Сторожка близ росного поля —
ночлег мой в пути…

О тишина!
Так громко льется над долом
соловьиная трель…

О, если бы месяц
стал сегодня полной луною!
Все празднуют Бон…

О, как дорога мне
росистая эта трава!
Вспоминаю былое…

Ночью на остановке
от холода переминаюсь,
как озябшая нянька…

Ночным мотылькам —
и тем полюбилась, как видно,
настольная лампа…

Короткая ночь —
то и дело проносятся звезды
прямо над головой…

Неужели и впрямь
вы еще журчите в долине,
о вешние воды?..

Не тронуты увяданьем,
в зимнее небо возносятся
кроны старых деревьев…

Неспешно ступает
по заснеженной зимней бахче
большая кошка…

Не с этой ли ночи
за последние листья в саду
принялся ливень?..

Не в деревне ли Светляков
живут хозяева поля? —
Засохший тутовник…

Наконец превратился
снегопад весенний — и вот
рассеялась белая мгла.

Наконец-то весна
иву старую преобразила
в нашем горном селенье.

Напев плясовой —
о житейских делах немудреных
в песне поется…

Нагнулся взглянуть
на увядший цветок хризантемы —
и овод тут как тут!

Навещая больного,
каждый раз все отчетливей вижу:
поздняя осень…

Набегают лениво
после шторма волна за волной —
первое затишье…

Навевает печаль
вид этой «столичной травы»
на лугу заброшенном Уда…

Навещаю погост.
О, как малы и невзрачны
могилы предков!..

На солнцепеке
по краям загнулись немного
соломенные циновки…

На правой щеке
зимнего солнца лучи.
Иду к горе Ураяма…

Мох зеленый примят —
видно, кто-то здесь поскользнулся.
Кладбищенская дорожка…

На переправе
ямабуки глядят из воды —
будто бы тонут…

Может, и впрямь
не движется наш корабль? —
Море в сезон дождей…

Мне жалко его —
на крючке беспомощно бьется
бычок усатый…

Мимо порта родного
в сиянье полной луны
на корабле плыву…

Меж зимних гор
затерявшаяся низина —
в ней храм Хорюдзи…

Мацумуси пищит.
Мне все слышится: «Тятя, тятя!»
Нету матери у сироты…

Нестерпимо блестит
над крышей Кацура солнце —
весенний рассвет…

Любовью объят,
иду напрямик через поле,
раздвигая ромашки…

Ливень прошел,
но по-прежнему не спадает
духота весенней ночи…

Лишь за одной
наблюдаю я в шумной стае
пролетных уток…

Купил я к столу
моллюсков «Весенний месяц» —
и в небо взглянул…

Крики чаек морских —
снова встречаю сумерки
в хижине на берегу…

Кончик трости моей
осеннее поле измерил —
измеряет другое…

Кончается осень.
В ясном свете луны замечаю,
как постарел мой гость…

Только ропот волны
и молчание древних надгробий
под небом осенним…

И здесь наблюдаю,
как тянутся птицы на юг
с гнездовий озерных…

Как ярко сияет
над долиною нашей месяц
в ночь праздника Бон!..

Как он несется
по теченью речушки горной,
стебель редьки с цветами!..

Кажется мне,
будто ласточки в поднебесье
наделены душой…

Как же мог он с собой
черную мглу принести,
ливень весенний?!

Как никогда,
я цветы пожалел сегодня
на зимнем ветру…

К югу от Токио
низко висит над землею
зимнее солнце…

Исполинский клен
листвою рдеет тревожно,
готовый вспыхнуть…

Передо мною
огромный раскинулся порт,
зеленью окаймлен…

Из-под сени ветвей
выхожу на солнце — белеют
маковые головки…

И ты, шорох листьев,
опадающих с зимних дерев,
не смущай раздумий моих!..

Играют в волан —
слух ласкает мягкий, как масло,
столичный говор…

И вот снова она —
та, что некогда тихо сказала:
«Поздняя осень…»

И вдруг предо мной
город в праздничной суматохе —
Восточные горы…

Золотая осень!
Как нитка, по склону вьется
извилистая тропа…

Золотая осень!
Смотрит вдаль из-под руки
юная островитянка…

Зимняя буря.
Тусклый свет фонаря, отраженный
в кадушке с водой…

Зимнее солнце
освещает дальние горы.
Луг увядший…

Замедли шаги
перед звонким ручьем на лугу,
что вешние воды мчит!

Заголовки газетные
проглядываю бездумно —
стариковские весны…

Закрываю глаза —
и вижу те вешние ночи,
вижу юность мою…

Заглядевшись на солнце,
незаметно забрел я в сад —
а там пионы в цвету!

Если б наша любовь
была всего лишь капризом!..
Осенний сумрак.

Долго-долго висит
одинокое облачко в небе,
зацепившись за месяц…

Драчливые петухи
через речку перемахнули —
от людей подальше…

Дыма не видно —
никто не сжигает в садах
опавшие листья…

Девушка из корчмы,
что разносит рагу овощное, —
как она хороша собой!

Давнишний приятель
одинокой старой сосны —
ветер осенний…

О алая слива!
Как мил твой весенний наряд
мне, пришедшему издалека!

Грущу о былом —
в обрамленье ирисов алых
журчащий ручей…

Грудью встречая
студеный, порывистый ветер,
забываю на время старость…

Голые ребятишки
на берегу в Ураясу.
Тростник цветущий…

Выхожу из корчмы —
а мне вдогонку несется
тихая песня…

Выхожу из ворот —
бьет в лицо, ступить не давая,
осенний вихрь…

Всюду, всюду звучит
над землей этот мерный рокот —
долгий «сливовый дождь»…

Выставив грудку,
голубь выпорхнул из-под ног.
Палые листья на склоне…

Вскоре затихнут
топоры дровосеков в горах —
время зимних дождей…

Всего лишь на миг
мелькнула поздняя птица,
туманную мглу пронзив…

Все жду, что кукушка
под луною сейчас запоет, —
родные края…

Вот таким сохраню
этот тронутый увяданьем
цветок сурепки…

Все в лиловых цветах,
поле редькой засажено густо —
храм Дайтокудзи…

Вот так и застынь,
как стала сейчас — под сенью
сливы в алом цвету!

Вот огни светляков,
застигнутых ливнем вечерним,
растворились во мгле…

Вот и ты познаешь
печаль, что извечно сокрыта
в осени уходящей…

Вот и померкло
сиянье луны на дороге
под уступом горным…

Вот и еще одна
оголяется ветка клена…
Тишина повсюду.

Вот и не стало
цветов, что с ветвей облетали,
не познав увяданья…

Вослед облакам,
плывущим по небосклону,
ухожу и я…

Возле хижины хлев
покосился под тяжестью снега —
мычит корова…

Влажно чернеют
тени на рыхлой земле
в вешнюю пору…

Вкруг деревни сошлись,
по склонам гор прилепившись,
яблони в вешнем цвету…

Взбаламутив ручей,
крестьянки моют усердно
позднюю редьку…

Вешние воды
заглянули в гости к девчушке,
что живет в низовьях реки…

Вечерние тени
даже на травах речных
стали заметней…

Ветер осенний.
Интересно, что за дымок
над чащей вьется?

Верно, угольщики
дробят на горе головешки —
отдается эхо…

Ветвь дикой розы
в руках у меня согнулась
и сломалась под ветром…

Ветер весенний!
Друга за плечи обняв,
стою на холме…

Верно, нам не прожить
без тревоги, без вечной печали
по весне уходящей…

Веет печалью
от старинных ступеней храма —
вокруг шиповник в цвету…

В узеньком переулке
примостились с обеих сторон
лавки торговцев рассадой…

Волн осенних разбег
не увидит — но пусть хоть услышит
мой слепой собеседник!..

В солнечных бликах
искрится вода канала —
рыбаки на рассвете…

В сгустившейся мгле
стволы оголенных деревьев
так массивны и тяжелы…

В небесную высь,
под тяжестью снега склоняясь,
упрямо рвутся деревья…

В дождливые дни
вдвойне одиноко, тоскливо.
Кончается осень…

В лунную ночь
загорелась на небосклоне
среди прочих моя звезда…

В грустных раздумьях
я глаз не сомкнул, утешаясь:
«Верно, так ночь холодна…»

В горном селенье
цветы для Праздника кукол —
сережки ивы…

Бычков, что резвятся
меж кораллов в садах подводных,
ловлю на червя…

Бумажный фонарь —
гляжу, как под ветром ночным
опадают с вишен цветы…
